동분이랑 두 분이랑 같이
해서 세 명이서
팀을 구성을 했었고
서로 좀 이제 파이팅 할 수 있는
응원할 수 있는 그런 것들은
있었는데 아무래도 근데 좀
가족들이
불안해서 반대를 막 많이 했죠
반대를 반대를
많이 했었고 그러다 보니까
창업을 해야 되나 말아야 되는
많은
망설임은 있었어요 근데 이제
어 어 제가 하는 일이 했
했던 만들었던 이런 아이템들이 음
음 근데 제가 하지 않으면은
창업해서
하지 않으면 할 수가 없는 상황이었어요 사실 이제
제가 기업에 남아서
그렇다고
계속 이어갈 수도 있는 것도 아니고
여기에 제가 이제
그 1 일을 한 혼자
비신사는 기업 혼자
하는 게 아니잖아요 그러다 보니까
제가 하고 있던
아이템과 관련되어 있던 소원은 뭐
어 성격사도 있고 같이 개발했던
고객사들도 있는데 그런
쪽이랑 계속 이제
이사업을 이어가기 위해서
어 제가 독립적으로 이게 10 좀
의사
결정을 해야 되겠다라는 판단으로 나올
수밖에 없었다고 생각을 했고
그래서 이제 어 어 그 많은
고민이 있었으면 이제 고민을
너무 많이 하다 보면은
안 될 이유만 찾기 때문에
제가 이걸
해야겠다는
마음을 먹었으면은 일단 이제 그
어 방향을 빨리
정했고 거기에 대해서 저희가 빨리 밀어붙여서 저희는 이제 일단은
계속 이제 하는 걸로 나와서
하는 걸로 제가 맘을 먹고
집 뭐 주변
사람들도 설득하고 이제
그래도 운이 좋았던 건 산에
변체다 보니까 아무래도 시작할 때
시드자금을 어느 정도
투자를 해 주는 게
있었어요 그러다 보니까
어 어느 정도 저희가 이제 고생을
속일 때 어
고생을 조금
덜 할 수 있는 뭐 그런
시드자금이 있다 보니까 아무래도 조금 더
믿음을 가지고 좀
그 허락해 준 거 같아요 집에서도
예 네 근데
실제로는 이 소재가
에이치디피란 소재가
어 소재적으로 봤을 땐
되게 그 조금 강도가
약한 소재예요
매일생도
약하고 강도가 약하다 보니까
많은 분들이 좀 이걸로 배를
만들면은 뭐가 탈 수나 있냐라는
의문을 많이
가지셨어요 근데 이게 실제로
에이치디피가 선박에
전혀 쓰인 거 안 쓰인
안 쓰였던 건 아니고
뭐 뭐 좀 레저선이나 뭐 이렇게 좀
그 좀
다른 방법으로 만들 수 있는
뭐 그런 것들이 뭐 살해는
있었어요 살해는
있었기 때문에 저는 이제 강성
있다고 판단했었고 포싱
튼튼한 소재로 만들기 때문에 강성
있다고 판단했었고 이거를
근데 이제 조금
의식을 바꾸려면은
어 이제 뭔가 보여
줘야 된다고 생각을 했었고 그래서 이제 제가
배를 한 척
만든다는 것들을 이제 그때 이제
만들기 위해서 노력을 했던
게 그것 때문이었어요 이걸 보여 주기 위해서
사실은 그래서 제가 이제 이걸
보여 주기 위해서 이걸
만들어 가지고
이제 네 어
다들 안 된다는 말을 많이 하는데
제가 만들었던 것들이 이제
그렇다고 해서 다
모든 사람들한테 이제 다 보여 줄 순 없잖아요 그러다 보니까 제가 이거 만들었던
것들을 어떻게 하면은
조금 제가 가진 임프라를
활용해서 더 많이 홍보를 할 수 있을까라는 고민을
해서 네
어 그 만들어진
배를 가지고 부산에서 서울까지
이동시켜 가지고 잠실 앞에
잠실에 있는 롯데타워 앞에
갖다 놨어요 그리
전실해 버렸어요
그래서 이제
어
뭐 그룹 롯데라는 회사의 그룹 차원에서도 관심을 많이 가져줬고 그리고 이제 아무래도 서울 잠실이 접근성이 있다 보니까 그 행사를 하 전시 행사를
하면서 제가 해양수산구나 해군들 해경들도 불러가지고 그 선
선박에
실 실제로 이제 선박에 대해서 관심이 있거나 6관 있는
그 부분들 다 이제 좀 보여줘
초청해서 이렇게 보여드렸고
그래서 이제 아 선박 이걸 가지고
선박을 만들 순 있구나
라는 인식을 가졌게
했던 게 첫 번째였고요 두
번째는 이제 저희가 네
어 그래도 이게
선박이란 게 안전과
관련이 있고 되게 많은
인증을 받아야 되는
항목이기 때문에
어 저희가 한국 선급이라는
어 국 한국 선급이란데 이제 서
배에 들어가는 모든 기자제들은
한국 선급에 인증을 받아야 되는
서로 보시면 되는데
거기랑 저희가 이걸
쪄가지고 좀 같이 이제 공동
개발해 보자고 찾아갔고
한국 선급이랑 같이 저희가
거의 한 2년 3년 걸쳐가지고
이제 선박에 대한
기준안을 만들었어요 그래서
기준안을 만들어 가지고
어 이걸로 선박을
만들어서 이제 안전하다라는
인증을 받아 가지고
저희가 이제 그 인증도 규제도 어
펫 만들기 위해서 그걸
이제 만들었고 지금은 어 그 어선
우리나라 같은 경우에 작은
배들이 어선들이 가장 많은데
어선들에 대해서 만들기 위해서 어선법이
별도로
필요를 해요 그러다 보니까 어
그 그 해양수산부 사나
해양수산부랑 그 사나
기간이랑 같이 저희가 어선에 대한
법도 만들고 있어요 그러다 보니까 그게 이제 올해
안에 완료가
되고 내년부터 시행이 될 건데
네 그런 식으로 규제를 이제
없던 걸 저희가 하다 보니까
말씀하신 것처럼 규제에 대한 것들은
항상
허들이 있었어요 근데 이제 그 규제를
만들기 위해서 저희가
했던 거는 이제
이게 가능하다 뭐
선제적으로 저희가 만들어 보여줄 수 있는 부분은
보여드렸고
거기에 대해서 저희가 기술적으로도
스타탑이지만은
기술적으로도 저희가
대기업에서 연구소에서 그렇게
저희
현대자동차나 뭐 이런 개발도 많이 해봤기 때문에
네 그래서 어
기술적으로 어떻게 준비를 해야 될지에 대한
프로세트도 저희가 준비를
미리 해서
실례감을 들 수가 있었고 그 결과
지금 어 말씀하자 규제를
저희도 규제를
해사하려고 많이 노력을 하고 있어요 그러다 보니까
지금 현재
저희가 하고 있는 이 아이템에 대한
어 최종
그 에이치디피 선박이란 것들이
전남 쪽에는 규제
샌드박스에
저희가 있는 아이템이에요 그래서
올해까지 마무리가 되면은
아마 규제에 대한
것도 좀 더 해소를 할 수가
있게 됩니다 그러다 보니까 규제를
규제가 보통 알복이
웃겨 가지고 뭐 하는 경우가
많은데 근데 이제 저희가 어떻게 규제를
풀어놔야 될지 누굴 만나야 될지
그리고 그분들도
사실은 규제를 풀기 위해서는 그
확신이 있어야 되는데 그 확신은
어떻게 줄 수 있을지에 대한 것들을
미리 다 이제
준비를 해서 저희가 만나 가지고
시간이 오래
걸렸지만 그래도 이제 하나하나
풀어와서 현재는
사업 목변에 두고 있고요 어
그거는 이제 규제를
풀어 나가는 것들은 이제 그
대표이사의
대표이사는 기업의
의지와 노하우나 뭐
네 그런
것들이 가장
중요하다고 생각해요 그래서 이제
그 부분은 저희는 좀 어
주변 이억개는 잘 모르지만 이억개에 대해서 많은 분들의 도움을 받았고 길을 좀 잘 찾아갔던 거 같아요 운이 좋아서 또
예 네
감사합니다 네
사실은 그 부분은 아직까지도
완벽히
해결되지 않은 부분이에요 왜냐하면 이제
아시다시피
선박이나 이쪽은
되게 보수적인 시장이고요 네
어 생각하신
그 되게 좋은
질문인 게
그 생각하신
것보다 훨씬 더 많은
저항을 가지고 있습니다
근데 이제
이 저항을 풀어
나가는 방법도 제가 예전에 또
이제 그 비탄
사례를 겪었어 뭐 배는 아니지만
배는 아니지만 어떻게 겪어
이게 바꿔야 하냐면은
소비자들 일단 조금 고우
반응을 가져요
고우 반응을
가지고 자기 하던 걸
그대로 하더라는 관습도 강하고
어 그러기 때문에 이걸
바꾸려는 것들은 사실은
시장의 이지로는
되진 않습니다 그러다 보니까
과거에
제가 이제 했던 아이템 중에 하나
개발했던 아이템 중에 하나가
친환경 부표
아이템이었어요 부표
같은 경우에는
각오해서 치료폴로 만들다가
그리고 이제 다른
이제 그
사출했던 플라스틱이나 뭐 이게
단칠안경 방법으로 만드는
재활용이 가능한 소재를
만드는 것들이 계속
진행이 되면서 제가 이
소재 개발을 좀 했었는데 어 네
그런 쪽으로
말씀드리면은 보조금을 지급해서
기존 부편
보조금을 이제 지급하지 않고
가격을 역전시켜 버리는 거예요 그 시장에선 더
싸면서 쓰게 돼요 네 네
결국은 제가 시장을
설득하는 방법은
딱 하나밖에 없습니다 이게
어 더 좋은 가치를 지불하고서
엄청난 그 가치 그 지불한 가
지불한 뭐 금액
돈 이상의 가치를 제공하는가
아니면은 가치가
증명되지 않았고 그냥 동등한
수준이었을 때는 더
경제적 입점을 제공하는가 이 둘
중에 1만
우리가 막 가성비라 그러잖아요 어
네 뭐 좋은 차를
사시는 분들은 뭐 그만큼
이유가 있는 거고
저렴한 차를 사는 것도 이유가
있듯이 이 소재를 선택했을 때 이
소비자가 둘
중에 하나를 갖고
가면 되는 거예요 그러다 보니까
저희는 이제
고객을 어떻게
설득하냐면은 저희가 어선법
가지고 저희가 이게 하면서 이게
네 저희
소재를 만든
배가 어 저희 기간이랑 함께 해서
시트네나
찾아가는 뭐 설명해 이런 것도 어
어촌들 대상을 하고는 있지만
이것만으로 많이 부족하기 때문에
실제로 이제
선박 같은 경우는 신안경
재질이다
재활용이 가능하다 뭐 이런
쪽으로 전환을 시키도를 하면서
저희가 선박 같은 경우는
옛날에 이제 꽉 보조금이나 이런 것들이 많이
지급이 됩니다 그러다 보니까
네 이 보조금을 지급할 수 있도록
어 그런 명분을
당일성을 만들려고 많이 노력을 하고 있죠
그렇게 됐을
때는 이제 소비자들은 더 기존에
있던 소재보다 더 저렴한 가격에
대를 할 수가 있고
그리고 시간이 지나면은
유지보습이나
운영비나 뭐
연륙이나 이런 것들이 더 절감이 된다는 것들이 최강을 하실 거예요
네 효능을 체감할
때까지 많은 시간이
걸리겠지만 첫 번째
허들은 무조건
이제 구매하는 가격이고
이 가격은 새로운
소재가 들어갔고 새로운 아직
시장에 안착되지 않았기 때문에
최약화가 안 돼 있기 때문에 무조건 더
비쌀 수밖에 없어요
이걸 더
저렴하게 만들기 위해서
저희도 공격적인 가격
가격으로 마케팅을 할 거고
그리고 이제 국가에서도
네 이게
전환을 맞이하려면은 이게 보조금
지급까지도
이루어져야 되고 그런
방향으로 저희가 유도를 하고 있습니다
그래서 이제 시장을
네 어 소비자들의
불만을 잠재울 수 방법은 딱
제가 가장 좋게
가격이라고 생각해요
네 네 그런 식으로 저희가
소비자들을 뭐 이걸 가지고
소리가 좋습니다 어떻게
합니다 이런 걸
설득하는 것들은 네
네 사실은 어
보급률을 높일 수 있는 방법이 아닌 거 같아요 그래서 이제 저희는 무조건
가격을 더 어떻게 하면
소비자에게 더 저렴하게 할
친환경적이지만 더
저렴하게 살 수 있는 방법도
항상 고민을 하고 있습니다
그래서 이제 그런 쪽으로
접근을 하는 게 첫 번째
순위라고 생각해요 시장을 억제할
설득하는 게 아니라 그냥 더
그 경제적 이득을
줄 수 있는 방법을 고민을 해야 되는 게
아마 가장
중요한 요소가 아닐까
생각하고 있습니다 네
감사합니다 근데 어 사실은
저는 그런 것보다는 가장
뿌듯한 거는 그거죠 이제 저희가
어선 쪽으로는 아직까 어선
법이 열렸지 않았기 때문에 테스트만
하고 있는 거고 근데 이제
그 해경정으로 나간 게
해경도 저희가 저희 소지를 도입하고 있습니다 그러다 보니까
어
네 어
저희가 해경이랑 많이 미팅을
해요 주기적으로 이제
성능이 어떤지
관리가 어떤지 뭐 이것도 제가 이
이야기도 많이
논의를 하고 있는데
네 근데
해경에서의 피드백이
되게 좋아요 피드백이
되게 좋다 보니까 이게
늘려가고 싶다라는 생각을
하시고 하니까
그래도 이제 해경이란 게
아시다시피 해경 뭐 해군
같은 경우에는 우리나라
최전방에서 가장
고생을 많이 하시고
하 힘든 환경이 계신
분들이잖아요 근데 이제
저희가 만든 소재로 배를
만들면은 배가
부서지지가 않아요 그러다 보니까
이 사람들의
안전을 저희가 더 지켜줄 수 있는
어 큰 가치를
이제 가지고 있는데 이 가치가
어느 정도 좀 알아봐
주시고 거기에 대해서 좀
인정을 해 주신다는 게 제1 가장
보람이 있는 거 같아요 그래서
이제 뭐 물론 뭐 사업이란 게
성공도 하고 실패도 할 수 있고 뭐
여러 가지
할 수 있는데 어 그 뭐 선들 대상
0리 활동을 하시는 분들이 아니라
실제로 이제
0리 활동하지 않고 이걸
가지고 뭐 국민 안전을 지키고
하는 이런 광공서들
조차도 광공서에 이
계신 분들이 어
여기에서 인정해 주셨다는 게 저한테는 가장
어 지금으로서는
가장 큰 보람이었던 거 같습니다
네 네
그 저희 소재로 만들 수 있는 선박은
그렇다고 이제 큰 선박은 아니에요 24m
이하의 소용 선박을
대상으로 하는데
사실은 뭐 10년 있다가 뭐 많은
이야기를
다른 분들도 뭐 다양한 뭐
꿈을 꾸실 텐데
네 아 제가 이제
창업한 목적은 이게
저는 좀 약간 그 아
이렇 그 임팩트성을 좀 중요시 여기 있는
방으로 창업을
했어요 사실은 이제 뭐 안정적인
집
그렇게 직 전직장을 다니면서도
사실은 뭐
경제적으로는 그렇게 뭐 큰
부 부족함이 없이 그냥 다닐
수 있는 수준이라고 생각하는데
개인적으로는 그렇게
창업을 한다고 해서 돈이
무조건 벌리는 건
아니잖아요 사실은
근데 이제
그래도 아까 창업 목조
자체가 제가 좀 환경에
도움이 되는
일을 한번 해보고 싶다라는 생각을
가졌고 그래도
10년 후에 있는 모습은 사실은
그 어 어 저희가 뭐 경제
이게 뭐 기업이
엄청나게 성장했다 그리고 제가
뭐 엑시트를 했다 뭐
성장을 했다 이런
것보다는 이거를 되게 변화가 느린
직종이에요
그러다 보니까 10년 후에도 저는
아마 에코마린
운영하고 있을 것 같고요 다만
이제 어 음
꿈이 있다면은 전 세계에 있는
팔피 삼박들을
싸그리다 저희 제품으로 다
바꾸는 게
저희 목표입니다 그러다 보니까
어 10년 후에 근데 그제
느리지만 다
바꿀 순 없겠지만은
제가 이제 10년 후 쯤에는
그렇다고 이제 딴
거보다는 저희가 이제 뭐
해외시장도
하이국도 많이 만나고 있지만 저희가
이제 최소한
한 30 개국 이상에
너희가 수출하는 뭐 글로벌적으로
얼마나 양이 될지 모르겠지만은
우리가 이제 좀
그래도 작지만 강하고
그리고 저희가
시장을 한국 시장이 아니라 전
세계에 있는 글로벌
시장을 다 이제 도
도달할 수 있는 글로벌 기업이 되고 싶어요 그래서 이제 저는
10년 후에는 아마 어 뭐
매출적으로 성장을 해 있겠지만은
국내계 뭐 국내에서
머무는 게 아니라 전 세계를 대상으로 해서
전 세계에 있는 환경 그 소형
선박으로 발생하는
환경 문제들을 다
해결해 줄 수 있는 솔로션을 유일하게 제공할 수 있는 그런
회사가 되어서 어 전 세계
이름을 알리고 싶어요가
유명해지고 싶어요 그래서 에코
마린이 그냥 10년
후에 목표는 제가 가지는 목표는
그겁니다 에코 마린이 이러면은
신안경 선박소 신안경
선박을 하고 에코
마린의 제품을 만든
발대들이 어 실례감을 가져서 뭐
누구든 전 세계 어느
국가에서든 쉽게
배를 만들 수 있다라는
느낌을 가지고 인식을 가지고 제가
그 공급할 수 있는 능력을 가지는
뭐 그런
기업이 되었으면 좋겠습니다
네 안녕하세요 어 되게 어렵죠 네 현실적으로 바뀔 때는 창업을 하시기 전에 고민을 많이 하시라고 말씀을 드리고 싶어요
왜냐면 이제 네 네 어
제가 이제
처음에 창업을 하게 된 계기를
아까
처음에 말씀드렸지만 제가 이제
친한 경성과
경제성을
동시에 만족시킬 수 있다라는 확신이 있어서 제가
이제 그래도 어 뭐 길게는
아니지만 그래도 회사 생활도 이제 10년
이상 해보고
다른 아이템도 개발해보고 경제성
비교도 많이 해보고 이런 것들을
트레이닝을
저는 이제 회사 안에서 많이 했었어요 많이
했었기 때문에
어 그 어느 정도 뭐 확 확신은
있어 가지고 제가 이제 좀 그
상업을 할 수 있는
계기가 되었는데
근데 대부분 이제 기후테크
기후테크라고 했을 때 이제
그 소프트헤어적인 거 말고
소프트헤어적인 것도
마찬가지겠지만은
저희가 피지컬적인 이런
저희 같은 이제
제조업 같은 경우에도 그
어 상당히 힘듭니다
적 진입장도 높고요 어
그리고 이제 돈을 경제성을
이제 만들기까지는 많은 시간이
걸려요 그러다 보니까
창업을 하시기 전에
어 좋은 1 하는 것도 좀 기업은
일단 일단
첫 번째로
돈을 벌어야 되고 그래야지
기업이 전속을 할 수 있는
그게 되니까 어 어
하시기 전에는 충분한
경제성을 다양한
방면으로 검증을 많이 해보고 이제
창업을 하시는 걸 추천드리고 그
창업이란 게 되게 쉽 어 뭐 뭐
모두의 창업이다
이런 게 돼 있어서 창업을 많이
권장하는 시대가 되었고 창업이 네
하기가 쉬워졌다고 생각은
해요 근데 쉬워졌다고 생각은
하는데 근데 이제 그만큼 이제
다양한 기업들이 많이 생기고
그 우리가 10간 지나면
어차피 투자라는 활동을 투자
유체를 하거나 뭐 사업
지원사업을 유체
뭐 따 내거나 이런 것들 할 텐데
그만큼 이제
경쟁자가
많아지는 거거든요 그러다 보니까
옥석 가리기가 더
심해지는 거고 거기 대한 경쟁은
저희가 수능이
난이도가 계속 올라가듯이
투자에 대한
투여 최대 난이도
계속 올라갈 겁니다 그러다 보니까
어
좋은
경계성이나 이런 것들에 대해서
충분한 어느 정도 뭐
검증도 하고 그리고
이제 마음에
각오를 하고 창업하시는 걸 제가
추천드리고
그렇다고
했을 때 창업을 또 그렇다고 이제
꿈을 꾼다고 해서 너무 이제
네 신중해야 되겠지만은
창업을 했을
때 가장 중요한 거는 이제 본인의
능력보다는 이제 팀이나
그룹에 도와줄 때 내
토킹이라고 생각을 해요 이제
혼자 저도 사실은
혼자서 이걸
만들 수 있는 건 아니고 뭐
정부 기간
저는 이제
기후 환경부도 그렇고 화상 폐향
수산부도 그렇고 그리고 뭐 테크노파크 창조 공개 회신해서
뭐 이런
다양한 기관들이나 아니면
푸는 많은 기억들
이렇게 이제
저는 이제 비지니스 하다 나왔으니까 많은
네토킹을 가지고 있었으니까 더
많은 도움을 받았었는데
아무래도
창업을 처음 하시는 특히 이제
젊은 친구분들은
네토킹이 없잖아요 그러다 보니까
어 나 혼자 해결한다는 생각보다는
제가 이제 이 창업을
했을 때 이 아이템을 가지고
다양한 사람들의 도움을
받고 어떤
네토킹을
쌓아갈 수 있는 그런
기반을 마련해 가면서 좀 어 급
급하게 망을 먹는다기보다 천천히
조금 해 나갈 수 있는 어 그런
인내심을 좀 이제
충분히 준비하시고 조급
조급함을 가시지 않고 시작을
할 수 있었으면 좋겠습니다 기호
테크란 게 되게
오래 걸리는 사업이거든요
그러다 보니까
네 뭐 충분한 이제
그 시간적인 어 마음을 가지고
그런
각오를 하고 이제 출발하신다면은
또 방향만 분명하다면은
천천히 걸어가든 뭐 빨리 가든
어때 됐건 저는 이제 목표에
도달한다고 생각을 하거든요 그래서 이제
초기 때
방향 설정을 잘 하신다면은 어 어
누구든 뭐
성공할 수 있는 걸
되지 않을까
저도 되게 능력이 부족한
사람이고 많은
도움을 받아서 그래도 어느 정도
어 그
법제화의
복정까지는 이제 와 있는 상황이니까
뭐 제가 한다면 누구든 다 할
수 있다고 생각합니다 그래서 이제
어 네 창업하시고 한대 이제 많은
도움을 받을 수 있도록 좀
오픈 마인드를 가지시면은 성공
확률이 더
올라갈 거라고 생각을 하니까 어
다들
창업 좀 많이 하셨으면 좋겠어요 개인적으로는
네
저는 저는
개인적으로는
제 제가
창업하기 전에 돌아간다면은
저한테
창업하지 말라고 하고 싶어요
너무 좀 힘들고 어 불학실상에 맨날 살고 이제 진짜 창업하고 잠을 잘 못 자요
사실은 최근은 최근에서는 이제 좀 그게 어느 정도 이제 저희가 마인드 컨트롤 하는 게 좀 돼서 이제 그 고비를 좀
넘겼는데 그 과정이
좀 많이 힘들었고 아니 잠도 못
자고 이런 것도 힘들었고
그래서 창업을 하지 말라고
해주고 싶어 첫 번째로는
근데 그럼에도 불구하고
사업을 잘했다고 말
이야기를 또
해주고 싶습니다 왜냐면 이제
네 어 어찌 될 건
제가 만들었던 게 이제 제1
불확실하지만은
제가 이제
준비는 5년 준비한지는 5년
됐고 창업한지는 삼년은 됐는데
이 짧은 10간 안에
어 되게 많은 걸 이렇
이런 거 돌이켜 보니까 생각보다
어 많이 했네라는 생각도 들고
그리고 이제 제가
했던 아이템이 분명히 이제 또
후대에도 도움 되고 그리고 이제
지금 서교하기
되게 어려워요 사실은 서교하기 뭐
전쟁 때문에 많이 어려움을
느꼈지만은 근데 이제
어 어려움을 느끼게 된
계기는 그 전부터 있었어요 근데 이제 플라틱이란
소재가 워낙
많았을 때 부가치가 났다 보니까
어 어 그래서
부어같이
높이게 해서
많은 노력을 했어야 되는데 혹시
사건 제가 하는 것들은 좀
부어같이 높일 수 있는 방법으로 제가 그 어플리케이션
용도 개발과 이제
소재 개발을 했으니까
어 제가
조금 더 이쪽으로 한다면은 아마
어 어 대한민국 석교학
산업이란 엄청 거대한 산업에
비하면 아무것도 아니지만
그래도 제가 하고 있는
아이템이
어 그
조금이라도
석교학에 좀 도움이
되어서 석교학에
비전을 제시할 수 있다는
있는 아이템이 될 거 같아요
왜냐면 이제 어 네 뭐 순환
경제를 만드는 아이템이 잡아서
패트 같은 경우에는 패트가 단일
소재를 쓰있다 보니까 다시
두 개에서 어떻게 한다지
알패트를 해서 다시
패트병을
리사이트를 하는데 다시 사용을
되고 있지만은 패트병을 제외한
모든 소재들이 다시 이제 원래
용도로 사용을 할 순 없어요
네 그러다 보니까 순환
경제라는 것들이
이루어지지 않고 있는데
저는 이제 처음부터
선박을 폐선해서 다시
이걸 재활용하는 것까지
염두에 두고 거기에 대한 기술
개발과 이런 것들 다
염두에도 개발했고 그렇기 때문에
제가 보여줄 수 있는 것들은 그
페트병 이후로 아마 최초의
아이템이 될 것 같아요 그냥
계속 이
순환 경제를
만들 수 있는
그런 것들을 제시할 수 있는 게 어
혹시나 이런 것들이
누군가에게도 도움이 되고 이런
같은 것들이
어 그래도 한국 한국
쫓기는 한국
길게는 이제 뭐 크게는 지구가 어
좀 조금 더 좋은
방향으로 갈 수 있는 아이템이라고 생각합니다
조금 더 좋은
방향으로 갈 수 있는
것들이 분명하다 보니까
그래도 잘했구나 어
고생을 하는 거는
고생을 하는 부분에 대해서는
안 하면 좋겠다라는 그냥
개인적인 마인드
그렇지만은 그럼에도
불구하고 잘했다
결과물은 했고
이 좋은
일을 했고
이게 잘
끌어가고 있다라는 것들을 좀
칭찬해 주고 싶어요 개인적으로 네